Репрезентации КНР в японских телевизионных новостях (2022 - 2025)
-
Аннотация
-
59% японцев получают информацию о событиях в мире из телевизионных программ и новостей (по данным опроса общественного мнения за 2022 г.)


Какую информацию о Китае получает японский телезритель? Как меняется эта картина с течением времени?  


Для ответа на этот вопрос я обращаюсь к новостным передачам NHK - крупнейшей телерадиовещательной корпорации Японии. 
Тексты новостей проанализированы при помощи методов компьютерной обработки естественного языка (NLP) на языке Python.  


По итогам исследования удалось идентифицировать основные темы, освещаемые в новостях; выделить главных акторов; показать контекст для часто употребимых абстрактных слов; 
дать представление о динамике упоминаний ключевых акторов и сюжетов на протяжении последних 4 лет.


Некоторые теоретические основания
-
В современных медиаисследованиях существует две теории, которые объясняют, каким образом СМИ могут формировать определенный образ у своей аудитории.  


Во-первых, это framing - то есть "обрамление" информации, которое включает в себя использование характерных эпитетов, коннотаций, оценочных суждений, 
акцент на одни характеристики рассматриваемого объекта и игнорирование других характеристик.  


Вторая теория, agenda-setting, подразумевает, что СМИ задают повестку дня при помощи более частого обращения к определенным темам и более детального их освещения. 
В итоге эти темы кажутся аудитории важнее, чем все остальные.  

Ход исследования
-
В качестве первого этапа исследования с веб-сайта NHK было собрано 726 текстов новостей, которые сопровождаются видео-сюжетами и промаркированы тэгом "Китай", за период с марта 2022 года по настоящее время. В полученном корпусе обнаружился большой разброс по длине текстов: от 11 токенов до 1807. Чтобы данные были более однородными, я удалила 5 новостных сообщений длиной более 800 токенов (это выпуски, посвященные крупным международным событиям, Китай там не является центральной темой).

На втором этапе была произведена токенизация, лемматизация, очистка текста от вспомогательных слов и стоп-слов. Использованы два морфологических анализатора для текстов на японском языке: Sudachi и MeCab - и выявлены особенности их работы.

На третьем этапе для определения тематики новостных сообщений был проведен частотный анализ по каждому тексту и выделены ключевые слова для каждого текста с использованием метрики tf-idf. 

На четвертом этапе были выделены главные акторы новостей на основе наиболее частотных слов и биграммов (по метрике t-score), найденных во всем корпусе. Для таких частотных слов, как "Китай", "Тайвань", "безопасность", "экономика", "усиление", "военный", были подобраны коллокации в окне 5 токенов при помощи метода LogLikelihood. 

На последнем этапе я тематически сгруппировала некоторые частотные слова и показала динамику относительной частоты упоминаний этих слов по месяцам.

Результаты
-
1. Разработан парсер для новостного сайта, который собирает заголовок, дату, полный текст и ссылку на новость; умеет нажимать на кнопку на всплывающем баннере (при помощи библиотеки Selenium); отбирает только те новости, которые содержат видео-сюжеты (текстовые новостные сообщения нас не интересуют); исключает дополнительную справочную информацию, которая есть в текстовом варианте новости, но отсутствует в видео (такая информация дается на сайте в рамочке). Собранные при помощи этого парсера данные содержатся в файле nhk_news_3feb.xlsx

2. Разработана функция для предобработки текста на японском языке, которая позволяет разделить текст на токены, провести лемматизацию, отфильтровать вспомогательные части речи, вводные слова и выражения, удалить частотные слова, характерные для новостного жанра, например, "говорить", "показать", "опубликовать", а также слова, связанные с датами (день, месяц, год и т.д.), цифры и измерения (проценты, денежные суммы, количество человек и т.д.)

3. Определены тематические слова для каждой новости, причем обнаружилось, что частотные токены в значительной степени пересекаются со словами с высоким показателем tf-idf.

4. Коллокации для таких абстрактных слов, как "безопасность", "экономика", "усиление", "военный", позволили дать больше контекста, снять семантическую неопределенность и сделать предположение относительно наиболее вероятных "фреймов" для этих тем.

5. Динамика относительной частоты упоминаний некоторых слов показывает, в какое время какие темы более подробно освещались. Так, например, в начале рассматриваемого периода по частоте упоминаний лидировала лексика, связанная с пандемией: слова "инфекция", "корона" (вирус), "ограничения". В период с 02.2023 по 12.2024 в новостях про Китай часто поднималась тема российско-украинского конфликта: это видно по упоминаниям России, Украины и слов с корнем, который означает "армия, военный". С 12.2024 в новостях про Китай стали относительно чаще упоминаться США, а главным действующим лицом стал президент Трамп: частота упоминаний о нем превосходила упоминания о главах Японии и КНР. Также с приходом к власти Трампа в новостях про Китай абсолютно доминировала тема таможенных пошлин. В последние месяцы большое внимание уделеляется проблеме торговых ограничений со стороны Китая: это заметно по словам "редкоземельный" (речь идет об ограничении экспорта редкоземельных металлов в Японию) и "морепродукты" (ограничение импорта морепродуктов из Японии). Кроме того, в 2025 году были относительно часты упоминания "шпионов" и "инцидентов".

Для дальнейшего развития данной темы планируется при помощи машинного обучения на этом же материале осуществить тематическое моделирование и тематическую кластеризацию, а также сентимент-анализ. Кроме того, представляется интересным провести параллели с текстами из других источников (например, из печатных медиа и/или из документов японского МИДа).
